---
title: Docker 部署个人网盘
categories: docker
---

可道云官网：https://kodcloud.com
小兔互联官网：https://moebun.com/aff/INILUDUF

平时写博客的时候，我经常会遇到一个小麻烦：
有时候想给大家分享一些工具、项目资源或者其它一些文件，但这些文件要么太大不方便放在仓库里，要么托管在网盘上又容易过期或者限速。久而久之，我就萌生了一个想法——干脆自己搭一个网盘吧！

不过我又不想再去折腾复杂的文件系统，于是想到用**对象存储**来做底层存储，既省心又稳定；再配合一个界面好看、功能齐全的文件管理面板，比如**可道云（KodCloud）**，就能轻松实现上传、预览、分享等功能。

这篇文章就来记录一下我用 **Docker 部署可道云 + 对象存储**的全过程，让博客文件分享这件小事变得优雅又高效。

## 为什么选择可道云 + 对象存储的组合

其实在写这个文章之前，或者说有了文件分享的需求之后，我其实已经尝试过很多种方案了，比如：

- 国内的网盘：百度网盘、阿里云盘、腾讯微云等，这些网盘都非常省心，但是缺点也很明显，就是**限速、限流量、限空间**，以及可能会对部分文件进行审查，导致文件时不时就会失效。此外，网盘并不统一，可能你用的网盘是百度网盘，但是别人用的网盘是阿里云盘，这就导致了分享文件的时候，需要将文件上传到多个网盘，然后再下载下来，非常麻烦。
- 自建网盘：比如 Nextcloud、Owncloud 以及可道云等，这些网盘都是开源的，可以自己搭建，自由度比较高，并且服务掌握在自己手里，非常灵活，但是缺点也很明显，就是文件存储于本地，如果**服务器挂了，那么文件也就丢失了**。此外，直接这样分享的话，文件传输速度也会受到服务器带宽的限制（我的小水管只有不到 100 Mbps），如果多个人同时下载，那么速度就会非常慢，严重影响用户体验。

所以，我最终选择了可道云 + 对象存储的组合，既省心又稳定。
- 可道云可以像网盘一样进行文件的共享，其他人可以通过分享链接进行文件的下载，不用在意自己用的什么网盘，只要有安装浏览器，就可以直接下载。
- 对象存储通过分布式存储，保证了文件的安全与稳定性，即使服务器挂了，文件也不会丢失，而且**文件传输速度也不会受到服务器带宽的限制**，可以支持高并发的下载，因为文件存储于对象存储中，文件传输速度是由对象存储的带宽决定的，而不是服务器带宽决定的（一般来说，对象存储的带宽都比较高）。

> 在本文中，将会使用**小兔互联的对象存储**和 **CloudFlare R2 存储**为例子进行说明。
> - 小兔互联的对象存储是收费的（价格还是比较实惠的），其上游是雨云，服务器位于国内，无论是访问速度还是稳定性都很高，并且默认只会使用你所选择的套餐内的流量，不开启弹性计费的情况下，即使流量被刷干了，也不会产生额外费用，只是会暂停服务，到下个月刷新（不过一般也不会有人去刷流量吧）。
> - CloudFlare R2 存储是**免费**的，每个月拥有 10G 的空间（一个月每天占用的最大空间之和的平均数 < 10G 就是免费的，超出会收取额外费用），也有上传和下载的次数限制，其速度在国内也是不错的，这些限制对于个人使用来说，基本上是够用的。

## 部署可道云

官方文档：https://docs.kodcloud.com/setup/docker

我们按照官方文档的说明，进行以下的操作：

- 创建目录，作为可道云容器的映射目录，用于映射可道云的配置文件、数据文件、日志文件以及数据库等。

```bash
# 注意，这里是我自己服务器对应的目录，大家可以根据自己的需求进行修改
mkdir -p ~/doc/docker/kodcloud
```

- 创建数据库环境变量配置文件 db.env，用于配置可道云的数据库信息，其中内容如下：

```txt
MYSQL_PASSWORD=0YXl7Q^kBGFO*&g8p96^
MYSQL_DATABASE=kodbox
MYSQL_USER=kodbox
```

> MYSQL_PASSWORD 是数据库密码，我生成了一个随机密码，大家可以根据自己的需求进行修改。

- 创建 compose.yml 文件，用于配置可道云的容器信息，其中内容如下：

```yaml
services:
  db:
    image: mariadb:lts
    command: --transaction-isolation=READ-COMMITTED
    restart: always
    volumes:
      - "./db:/var/lib/mysql"       #./db是数据库持久化目录，可以修改
      # - "./etc/mysql/conf.d:/etc/mysql/conf.d"       #增加自定义mysql配置
    environment:
      - MYSQL_ROOT_PASSWORD=0YXl7Q^kBGFO*&g8p96^ # 和上面的MYSQL_PASSWORD保持一致
      - MARIADB_AUTO_UPGRADE=1
      - MARIADB_DISABLE_UPGRADE_BACKUP=1
    env_file:
      - db.env
      
  app:
    image: kodcloud/kodbox
    restart: always
    ports:
      - 80:80                       #左边80是映射到宿主机的端口，可以修改并且建议修改，因为80端口可能被其它服务占用
    volumes:
      - "./site:/var/www/html"      #./site是站点目录位置，可以修改
    environment:
      - MYSQL_HOST=db
      - REDIS_HOST=redis
    env_file:
      - db.env
    depends_on:
      - db
      - redis

  redis:
    image: redis:alpine
    restart: always
```

> - MYSQL_ROOT_PASSWORD 和上面的数据库密码保持一致。
> - ports 中的 80 端口可以根据自己的需求进行修改，因为 80 端口可能被其它服务占用，这时候因为端口为非标准的 http 端口，所以需要配置 nginx 或其它反向代理服务器，才能正常访问。

配置完成，使用以下命令启动可道云：

```bash
docker compose up -d
```

## Caddy 配置反向代理

我使用的是 caddy 进行了反向代理，具体可以参考我的另一篇文章：[Caddy反向代理](/2024/08/19/linux/Caddy)。
在这里，我们只需要在 Caddyfile 中增加以下配置即可：

```txt
你的域名或者端口 {
        tls 证书.crt 证书.key
        reverse_proxy 127.0.0.1:21773
}
```

> - “你的域名或者端口”需要替换成你自己的域名或者端口。
> - 21773 是上面 compose.yml 文件中 app 服务的端口，也就是刚刚强调过的可以修改的 80 端口，我的compose.yml 文件中已经修改成了 21773。

配置完之后，重启 caddy 即可生效，使用配置的域名或者端口即可正常访问可道云。

## 进入可道云并配置对象存储

使用配置的域名或者端口访问可道云，进入可道云后，首先需要配置管理员账号和密码，这一部分就不用我过多赘述了，你自己配置好管理员账号和密码后，登录即可。

进入可道云后，首先需要配置对象存储，因为可道云默认使用的是本地存储，我们需要将其修改为对象存储，才能实现文件的存储和分享。

### 小兔互联对象存储配置

1. 获取访问凭证信息

进入小兔互联的对象存储控制台，选择我们购买的对象存储实例，点击管理即可看到相关信息，如下：

<center>
   <img src="https://emtime-picture.cn-nb1.rains3.com/2025/10/15/68ef94526aacf.png"/>
</center>

2. 创建存储桶并添加网络挂载

我们点击创建存储桶，自己取一个名字（只能是字母数字和 ‘-’，不能是其它字符），比如我取的是 emtime，所属实例选择我们购买的实例，点击创建即可创建好我们对应的存储桶。

回到可道云，我们点击左侧的文件管理，然后点击网络挂载，点击新增网络挂载，存储类型选择 **MinIO**。

<center>
   <img src="https://emtime-picture.cn-nb1.rains3.com/2025/10/15/68ef969b76c3d.png"/>
</center>

- 名称：自定义，比如我这里填写的是小兔互联。
- 空间大小：根据购买的套餐填写，比如我这里填写的是 10，表示 10GB。
- **Access Key ID**：对应访问凭证信息图片中 Access Key。
- **Access Key Secret**：对应访问凭证信息图片中 Secret Key。
- **Bucket 名称**：就是我们自己创建的存储桶名称，比如我这里填写的是 emtime。
- **地域节点**：对应访问凭证信息图片中的 API 端点。
- 存储区域：无需填写。
- 存储目录：默认即可。
- 允许文件缩略图：按自己的需求选择，我这里没有开启。
- **服务器中转**：如果开启，文件传输会先经过可道云服务器，然后通过服务器再传输到对象存储，一般会占用服务器带宽。除非网络不通或直连不稳定，否则建议关闭，让客户端直接访问对象存储效率会更高。
- 设为默认：按自己的需求选择，我这里将小兔存储设置为了默认存储。

这样我们的对象存储就配置好了，接下来我们就可以上传文件了，上传的文件会自动存储到我们配置的对象存储中。

### CloudFlare R2 配置

说来 CloudFlare 也算是“赛博善人”了，免费功能非常多：**CDN 加速、虚拟组网、内网穿透（Cloudflare Tunnel）**，甚至还有 **SSL 证书自动签发与续期**。对个人开发者或小项目来说，这些工具几乎能解决大部分对外访问和安全的烦恼，省钱又省心。不过比较可惜的是，**在国内用的话体验没那么理想**，偶尔会遇到访问慢或者节点不太稳定的情况。

1. 订阅 R2 存储并添加存储桶

如图所示，我们在对应菜单中点击 R2 对象存储，然后在界面的右上角点击创建存储桶，根据图片进行设置即可。

<center>
   <img src="https://emtime-picture.cn-nb1.rains3.com/2025/10/15/68ef9bf82e610.png"/>
</center>

<center>
   <img src="https://emtime-picture.cn-nb1.rains3.com/2025/10/15/68ef9b0a49542.png"/>
</center>

2. 获取 API

CloudFlare 的对象存储提供了**兼容 S3 的 API**，而可道云也支持 S3，所以我们直接创建 S3 API 即可。按照我图片中的步骤进行操作即可。

<center>
   <img src="https://emtime-picture.cn-nb1.rains3.com/2025/10/15/68ef9c6bf2f30.png"/>
</center>

<center>
   <img src="https://emtime-picture.cn-nb1.rains3.com/2025/10/15/68ef9ca4c9421.png"/>
</center>

<center>
   <img src="https://emtime-picture.cn-nb1.rains3.com/2025/10/15/68ef9de2e5fac.png"/>
</center>

<center>
   <img src="https://emtime-picture.cn-nb1.rains3.com/2025/10/15/68ef9e337e7ad.png"/>
</center>

**最后这个图片是我们创建的 API 的信息，将图片中的信息最好全都复制出来，后面配置可道云的时候需要用到。**

<center>
   <img src="https://emtime-picture.cn-nb1.rains3.com/2025/10/15/68ef9e95a9ed4.png"/>
</center>

3. 可道云添加网络挂载

和前面差不多，回到可道云，我们点击左侧的文件管理，然后点击网络挂载，点击新增网络挂载，存储类型选择 **S3 存储**。

<center>
   <img src="https://emtime-picture.cn-nb1.rains3.com/2025/10/15/68efa3c4e7828.png"/>
</center>

- 名称：自定义，比如我这里填写的是 Cloudflare R2。
- 空间大小：CloudFlare R2 对象存储，免费版本也是 10GB，所以这里填写 10。
- **Access Key ID**：对应 API 信息中的访问密钥 ID。
- **Access Key Secret**：对应 API 信息中的机密访问密钥。
- **Bucket 名称**：创建存储桶时填写的名称。
- **地域节点**：对应 API 信息中的为 S3 客户端使用管辖权地特定的终结点。
- 存储区域：无需填写。
- 存储目录：默认即可。
- 签名版本：默认 V4 即可。
- 允许文件缩略图：按自己的需求选择，我这里没有开启。
- **服务器中转**：和之前一样，除非网络不通或直连不稳定，否则建议关闭，让客户端直接访问对象存储效率会更高。
- 设为默认：按自己的需求选择，因为我设置了小兔互联的对象存储为默认存储，所以这里就不勾选了。

这样我们的 CloudFlare R2 对象存储就配置好了，接下来我们就可以上传文件了，上传的文件会自动存储到我们配置的对象存储中。

## 测试使用

配置完成后，我们就可以像使用普通网盘一样上传、下载和分享文件了。
上传一个文件后，直接生成分享链接，其他人点击即可下载，整个传输过程都会通过对象存储完成，不再占用你服务器的带宽。

<center>
   <img src="https://emtime-picture.cn-nb1.rains3.com/2025/10/15/68ef987033751.png"/>
</center>

我分别测试了小兔互联和 Cloudflare R2 两个对象存储的下载速度（本地带宽为 1000 Mbps）：

小兔互联：

<center>
   <img src="https://emtime-picture.cn-nb1.rains3.com/2025/10/16/68f0daffbd362.png"/>
</center>

可以看到，小兔互联的下载速度还是很快的，而且完全不占用服务器流量，**体验非常好**。

CloudFlare R2：

<center>
   <img src="https://emtime-picture.cn-nb1.rains3.com/2025/10/16/68f0e1fe70dab.png"/>
</center>

Cloudflare R2 的速度也很不错，只是由于节点主要在国外，在国内的访问速度和稳定性稍差一些。
不过对于个人使用来说，它依然是一个非常有性价比（甚至可以说“**白嫖友好**”）的方案。

## 总结

整体来说，这套 “可道云 + 对象存储” 的组合，**既能拥有类似网盘的便捷体验，又不必担心限速等问题**。

如果你手上也有一台闲置的服务器，不妨试试这套方案。
搭建过程不复杂，但带来的便利却很明显——让博客文件分享更轻、更快，也更优雅。
